---
title: 대승불교大乘佛敎의 가르침 - Mahayana Buddhism
date: 2024-09-12 PDT
last_modified_at: Fri Sep 13 01:42:19 PDT 2024
categories:
 - blog
tags:
 - Mahayana Buddhism
 - Buddhism
toc: true
toc_label: "ToC"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="three">삼법인 三法印</h1>

불교는 수승殊勝한 이해와 미흡한 이해의 차별은 있어도
확고한 법인이 있었기 때문에
매우 포용적인 발전상을 축적해 왔다.


<h2 id="three-or-four">
삼법인 또는 사법인
</h2>

4법인이란
<ol>
<li>
제행무상諸行無常
</li><li>
일체개고一切皆苦
</li><li>
제법무아諸法無我
</li><li>
열반적정涅槃寂靜
</li>
</ol>

보통 3법인이라 하면 1, 3, 4를 의미하지만,
남방상좌부불교에서는 1, 2, 3을 불교의 특상이라고 규정한다.

제행무상諸行無常은 우주의 모든 사물은 늘 돌고 변하여 한 모양으로 머물러 있지 아니함을 일컫는 말이고,
일체개고一切皆苦는 사람이 무상無常함과 무아無我를 깨닫지 못하고 영생에 집착하여 온갖 고통에 빠져 있음을 이르는 말이고,
제법무아諸法無我는 이 세상에 존재하는 모든 사물은 인연으로 생겼으며 변하지 않는 참다운 자아의 실체는 존재하지 않는다는 생각이고,
열반적정涅槃寂靜은 열반의 경지는 고요하고 청정하며 안정安定한 곳이라는 뜻으로 이르는 말이다.


<h1 id="4">
사성제四聖諦 - Four Noble Truths
</h1>

사성제四聖諦는
영원永遠히 변變하지 않는 네 가지 성聖스러운 진리,
혹은 네 가지 높은 깨우침(Ārya: 높은, Satya: 깨우침)을 뜻하는데
고제苦諦, 집제集諦, 멸제滅諦, 도제道諦의 4가지 진리 또는 깨우침을 의미한다.
흔히 고집멸도苦集滅道라고도 한다.

<h2 id="dukkha">고성제苦聖諦 - Dukkha</h2>

<h2 id="samudaya">집성제集聖諦 - Samudaya</h2>

<h2 id="nirodha">멸성제滅聖諦 - Nirodha</h2>

<h2 id="marga">도성제道聖諦 - Marga</h2>



<h1 id="cause-and-effect">연기법 緣起法 - Pratītyasamutpāda</h1>

인연생기因緣生起의 줄임말.
인간을 비롯한 모든 존재는 구조적으로 상호 의존 관계, 상의 상관관계 아래에서 생성, 소멸, 존재한다는 이론.
붓다가 깨달은 진리 가운데 하나로서, 삼법인三法印, 사성제四聖諦 등과 함께 불교교리의 핵심이다.  - <a href="http://www.ibulgyo.com">불교신문</a>

붓다는 깨달음을 성취한 후 21일 동안 일체 존재의 구조에 대하여 관찰했다.
그 결과 모든 존재는 독자적, 독립적으로 존재할 수 없고 반드시 서로 협력 하에서만 성립, 존재한다는 사실을 발견했다.
즉 "이것이 있으므로 저것이 있고, 저것이 있으므로 이것이 있다"는 것.
그와 함께 "이것이 없어지면 결국 저것도 없어지게 된다"는 사실이었다.  - <a href="http://www.ibulgyo.com">불교신문</a>

고타마 붓다는 &lt;잡아함경&gt; 제12권 제299경 &lt;연기법경緣起法經&gt;에서
연기법은 자신이나 다른 깨달은 이가 만들어낸 것이 아니며
여래가 세상에 출현하고 출현하지 않음에 관계없이 우주(법계)에 본래부터 존재하는 보편 법칙,
즉 우주적인 법칙이며, 자신은 단지 이 우주적인 법칙을 완전히 깨달은(等正覺) 후에
그것을 세상 사람들을 위해 12연기설의 형태로 세상에 드러낸 것일 뿐이라고 말하고 있다.  - <a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%97%B0%EA%B8%B0_(%EB%B6%88%EA%B5%90)">위키백과</a>

붓다의 발견과 같이 상호 의존성을 떠나서 독자적으로 존재하는 것은 없다.
그 어느 것도 고유한 실체는 없다.
한편 연기론이 갖는 의미는 영원불변의 실체는 없으므로(無我) 애착하지 말라는 뜻이다.
'무아無我' '공空'과 동의어.  - <a href="http://www.ibulgyo.com">불교신문</a>

<h2 id="12">12연기설十二緣起說</h2>

12연기설十二緣起說란
무명無明, 행行, 식識, 명색名色, 육입六入, 촉觸, 수受, 애愛, 취取, 유有, 생生, 노사老死를 뜻한다.

&lt;잡아함경&gt; 299경에는 다음과 같이 12연기를 설명하고 있다.

<blockquote>
연기법이란 무엇인가.
이른바 무명無明을 인연하여 행行이 있고, 행을 인연하여 식識이 있으며,
식을 인연하여 명색名色이 있고, 명색을 인연하여 육입六入이 있고,
육입을 인연하여 촉觸이 있고, 촉을 인연하여 수受가 있고,
수를 인연하여 애愛가 있고, 애를 인연하여 취取가 있고,
취를 인연하여 유有가 있고, 유를 인연하여 생生이 있으며,
생을 인연하여 노병사와 우비고뇌(늙음, 병, 죽음과 근심, 걱정, 고통, 번민)가 이루 다 말할 수 없다.
</blockquote>

<h3 id="ignorance">
무명
</h3>

무명無明 또는 치癡 (범어梵語: avidyā, moha, mūdha, 팔리어: avijjā, 영어: ignorance, delusion)는
(<a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AC%B4%EB%AA%85_(%EB%B6%88%EA%B5%90)">무명無明 @ 위키백과</a>)
글자 그대로 ‘명明이 없다’는 말로, 그 의미는 각 경전마다의 해석이 조금씩 다르다.
일반적으로 진리에 대한 무지를 가리키며, &lt;잡아함경&gt; 490경에서는 보다 구체적으로 사성제四聖諦에 대한 무지로 이해되고 있다.

진리에 대한 무지란 연기법緣起法에 대한 무지로써, 이 세상은 모두 연기되어진 존재이며,
그 모든 것들은 무상하고 무아이므로 고정된 자성이 없다는 것을 모르는 것을 의미한다.
인연 따라 연기적으로 만들어졌을 뿐 실재하지 않는 무상한 일시적 존재에 대해 실재한다고 여기고 계속될 것으로 여겨
거기에 얽매여 집착하는 상태가 바로 무지無知요 무명無明이다.

그래서 불교에서는 무명의 타파를 가장 중요하게 여긴다.
무명을 타파하여 명을 드러내는 것이야말로 불교의 핵심이다.
그러한 지혜가 바로 대승불교의 반야지혜다.
이처럼 무명은 타파해야 할 대상이며, 소멸시켜야 할 것이다.
무명이 소멸될 때 결국 모든 괴로움이 소멸되기 때문이다.

보통 어리석은 것은 죄가 되지 않는다고 여기기 쉽지만, 사실 가장 큰 죄업은 어리석음에서 생겨난다.
모르기 때문에 죄를 짓고, 모르기 때문에 악행을 악행인 줄 모르고 하며,
모르기 때문에 이 세상이 진짜인 것으로 착각하여 끊임없이 돈이며 명예, 권력, 지위, 재산 등을 끌어 모으려고 혈안이 되어 있는 것이다.
<!--아마 당신이 모르기 때문에 짓는 죄업이 얼마나 많은지를 알게 된다면 소스라치게 놀라고 말 것이다.-->
그러나 삶의 이치를 분명하게 안다면 우리의 삶의 방식은 완전히 뒤바뀌게 될 것이다.

모르기 때문에 짓는 죄업, 그것이 바로 다음에 등장하는 행行이다.
무위행無爲行이 아닌 유위행有爲行은 모두가 모르기 때문에 짓는 업행業行이며,
선행善行도 악행惡行도 근원에서는 모두가 유위행으로써 업을 늘리는 무지無知의 행이 아닐 수 없다.


<h3 id="act">
행行
</h3>

무명無明을 조건으로 해서 행行이 있다.

행行은 범어梵語 삼스카라saṃskāra의 역어로
(<a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%96%89_(%EB%B6%88%EA%B5%90)">행行 @ 위키백과</a>)
행위, 즉 업業을 가리키는 것으로, 삶을 향한 맹목적인 동기와 욕구를 형성한다.
쉽게 말하면 무명에 의해 실체적으로 존재한다고 여겨 집착된 대상을 실재화하려는 의지작용인 것이다.
그런 의미에서 행은 ‘유위有爲로 조작하는 것’이라고도 한다.

다시 말해 무명으로 인해 무상과 무아를 모른 채 '나의 소유, 나의 존재, 나의 자아'라는 동일시를 일으켜 실체시 함으로써 유위로 조작하는 것을 말한다.
그러니 무명이 조건 되지 않았다면 유위로 조작하지 않았을 것이나 무명을 일으켰기 때문에 유위로 조작하게 되었다는 것이다.
유위라는 것은 말 그대로 함이 있다는 의미로 조작, 작의를 일으킴으로써 본래의 무위적이고 자연스러운 흐름을 벗어났다는 뜻을 내포하고 있다.
어리석은 무명을 원인으로 하여 사람들은 자연스러운 무위의 삶에서 벗어나 억지로 조작하는 유위의 삶을 살게 된 것이다.
무명에 의해 '나'와 '세상'을 실체시 하여 집착하고, 그 집착하는 대상들을 '나의 것'으로 만들기 위해 의지,
의도를 일으켜 말과 생각과 행동으로 행위하는 것을 뜻한다.

우리가 일으키는 모든 행行은 업행業行 즉, 유위행有爲行이다.
어리석은 마음, 무명에서 일어난 행위는 모두가 유위행이다.
반면에 밝음, 명明, 지혜에서 일어난 행위는 해도 한 바가 없어 흔적이 남지 않는 무위행無爲行이다.
우리는 무명, 즉 어리석기 때문에 유위행을 일으킨다.
<!--사랑을 하더라도 그 사람이 실체인 줄 아는 어리석음 때문에 그 사람을 내 사람으로 만들려는 집착의 행을 일으킨다.-->
이것이 바로 유위행이다.
행위에 집착이 개입되어 있는 행위가 바로 유위행이다.
해도 한 바가 없이, 집착하지 않고 하는 행이 아닌 무언가를 조작해 내려 하고, 만들어내려 하고, 함이 있는 행인 것이다.
<!--어떤 일이 있어도 내 여자로, 내 남자로 만들어내려는 마음, 말, 행동이 바로 유위행이며, 삼행이고 삼업인 것이다.-->
이와 같이 어리석음이 있으면 우리는 어리석은 행을 하게 된다.
즉, 무명無明이 있으면 행行이 있는 것이다.

그래서 불교에서는 행行을 소멸함으로써 모든 괴로움이 소멸됨을 설하고 있다.
이 말이 모든 행위를 하지 않는다는 뜻은 아니다.
행위를 하되 함이 없이 한다, 집착 없이 한다는 것을 의미한다.
행을 소멸하게 되면, 모든 유위행이 무위행으로 바뀌기 때문에 해도 한 바가 없고, 흔적이 없는 것이다.
이것이 바로 부처님의 행이다.

이처럼 불교에서 업장소멸과 무위행의 중요성을 설하는 이유가 바로, 행의 소멸이 곧 모든 괴로움의 소멸로 이어지기 때문인 것이다


<!--h3>
식識
</h3>
<h3>
명색名色
</h3>
<h3>
육입六入
</h3>
<h3>
촉觸
</h3>
<h3>
수受
</h3>
<h3>
애愛
</h3>
<h3>
취取
</h3>
<h3>
유有
</h3>
<h3>
생生
</h3>
<h3>
사老死를
</h3-->

<h1 id="ref">Reference</h1>

* <a href="https://moktaksori.kr/Writing-2/?q=YToyOntzOjEyOiJrZXl3b3JkX3R5cGUiO3M6MzoiYWxsIjtzOjQ6InBhZ2UiO2k6Mzt9&bmode=view&idx=7258059&t=board">십이연기 @ 목탁소리</a>
