---
title: 금강경金剛經 - Diamond Sūtra
date: 2024-09-21 00:30 PDT
last_modified_at: 2024-09-21
categories:
 - blog
tags:
 - Heart Sutra
 - Buddhism
toc: true
toc_label: "ToC"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="diamond-sutra">금강경</h1>

금강반야바라밀경金剛般若波羅蜜經(산스크리트어: Vajracchedikā Prajñāpāramitā Sūtra 바즈라체디카 프라즈냐파라미타 수트라, 영어: Diamond Sūtra)은
대승 불교의 대표적 경전으로
그 핵심 메세지는
한 곳에 집착執着하여 머물러 있는 마음을 내지 말고
모양이 없는 진리眞理로서의 부처를 깨달아야 한다는 것이다.
줄여서 금강경金剛經 또는 금강반야경金剛般若經이라고 부르기도 한다.

대승불교의 모태母胎가 되는 경전經典은 총 600권 분량의 반야경般若經인데
반야경의 앞부분 내용은 금강경金剛經이 되고 뒷부분 내용은 반야심경般若心經이 되었다.

금강경金剛經은 선종 계통에서 소의경전所依經典(근본경전)이 되면서 동아시아 최고의 경전 중 하나로 자리를 잡았다.
<a href="#caodong-sect">대한불교조계종大韓佛敎曹溪宗</a>의 소의경전이기도 하다.

한반도에 불교가 들어올 삼국시대 때부터 같이 들어온 서적이며
따라서 한국에서 가장 널리 퍼진 대표적인 불경이기도 하다.
402년 중국에서 활동한 쿠차왕국의 왕자 출신 승려인 구마라습(쿠마라지바)에 의해 한자로 번역되었다.
구마라습이 금강경을 번역하면서 동아시아에 급속히 확산이 되었다.
이후 보리류지, 진체, 달마급다, 현장, 의정 스님 등에 의해
다양하게 번역이 이루어졌다.
현재 유행하는 금강경은 구마라습본이다.<sup><a href="#footnote01" id="ref01">1</a></sup>

<h1 id="name">명칭의 풀이</h1>

금강반야바라밀경金剛般若波羅蜜經은
산스크리트어로 바즈라체디카 프라즈냐파라미타 수트라(Vajracchedikā Prajñāpāramitā Sūtra)라고 한다.

<h2 id="diamond">금강金剛</h2>

맨 앞에 5글자 바즈라(Vajra)는 인도 최고의 신 인드라(Indra)의 무기이다.
인드라(Indra)가 불교의 제석천이다.
한자로 바즈라(Vajra)를 금강저金剛杵로 번역하는데
이 무기에서 번개가 나와서 상대방을 제압하고 세상 모든 것을 부셔버린다.

이런 이미지를 차용하여 금강저金剛杵는 중생의 어리석음을 깨부셔
지혜를 가진 부처로 만들어주는 불구佛具(불교도구)가 되었다.

<h2 id="wisdom">반야바라밀般若波羅密</h2>

반야般若는 지혜를 뜻한다.
바라밀波羅密 또는 바라밀다다波羅蜜多는 산스크리트어 파라미타(पारमिता pāramitā)를
음에 따라 번역한 것으로
완전한 상태&nbsp;&sdot;&nbsp;구극究極의 상태&nbsp;&sdot;&nbsp;최고의 상태를 뜻하는데
'저쪽 언덕으로 건너가는 것', 즉 도피안到彼岸 또는 열반涅槃을 뜻하는 말이다.

따라서 금강반야바라밀다경金剛般若波羅蜜多經은 금강석과 같이 견고한 지혜를 얻어 무명을 타파하고 열반에 이르라는 부처님의 말씀이다.

<h1 id="story">줄거리</h1>

금강경金剛經의 내용은
석가모니가 사위국의 기수급고독원에서 제자인 수보리와 문답 형식의 대화를 주고받는 것으로 되어있다.

석가모니는 수보리의 질문에 답하여 보살이 마땅히 이루어야 할 것에 대해 답하고 설명한다.
반야심경과도 일맥상통하는 공空에 대해 설명한다.
세상의 본질은 모두 실체가 없고, 부처도, 부처의 법도 그러하니
아무것에도 집착하지 말고 내려놓으면 모든 괴로움에서 벗어난다는 것이 주제이다.


<h1 id="text-and-commentary">
본문과 해석
</h1>

<h2 id="1">
第一分 - 法會因由分 - 법회유인분
</h2>


<hr>
<p>
如是我聞 一時. 佛 在舍衛國 祇樹給孤獨園 與大比丘衆千二百五十人俱
<span class="line-by-line-translation">
여시아문 일시 불 재사위국 기수급고독원 여대비구중천이백오십인구
</span>
<span class="line-by-line-translation-first-line">
爾時 世尊 食時 着衣持鉢 入舍 衛大城 乞食於其城中 次第乞已 還至本處
</span>
<span class="line-by-line-translation">
이시 세존 식시 착의지발 입사위대성 걸식어기성중 차제걸이 환지본처
</span>
<span class="line-by-line-translation">
飯食訖 收衣鉢 洗足已 敷座而坐
</span>
<span class="line-by-line-translation">
반사흘 수의발 세족이 부좌이좌
</span>
</p>

이와 같이 나는 들었다.
어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 큰 비구대중 천이백오십인과 함께 계시었다.
그때 세존께서 공양드실 시간이 되어 가사를 입으시고 바루를 들고
시위국 큰 성에 들어가 공양을 얻기 위해 그 성안에서 차례로 공양 받으시고 제자리로 돌아와 식사를 마치고
가사와 바루를 거두고 발을 씻으시고 자리를 펴고 앉으셨다.


<h1 id="appendix">Appendix</h1>

<h2 id="caodong-sect">조계종曹溪宗</h2>

중국에서 선종禪宗은 달마대사達磨大師를 1조로 삼아 법맥法脈이 이어져, 6조 혜능대사慧能大師에서 크게 세력이 커지게 된다.

혜능대사慧能大師는 원래 글을 모르는 나무꾼이었는데
우연히 다른 사람이 읽고 있던 금강경金剛經의 문장을 듣고는 단박에 깨달아버린다.
이후 5조 홍인대사弘忍大師를 찾아가 깨달음을 인정받고 6조가 된다.

혜능대사慧能大師는 36년간 남화선사에 머물렀는데
여기에 흐르는 개울이 바로 조계曹溪이고 - "계溪"가 시냇가 "계"자다. -
남화선사의 뒷산 이름이 조계산曹溪山이며 정문도 조계문曹溪門이다.
따라서 조계종曹溪宗은 혜능대사와 연관된 이름인 것이다.


<h1 id="ref">Reference</h1>

<ul>
<li>
	<a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B8%88%EA%B0%95%EB%B0%98%EC%95%BC%EB%B0%94%EB%9D%BC%EB%B0%80%EA%B2%BD">
	금강반야바라밀경 @ 위키백과
	</a>
</li>
<li>
	<a href="https://namu.wiki/w/%EA%B8%88%EA%B0%95%EB%B0%98%EC%95%BC%EB%B0%94%EB%9D%BC%EB%B0%80%EA%B2%BD?from=%EA%B8%88%EA%B0%95%EA%B2%BD">
	금강반야바라밀경 @ 나무위키
	</a>
</li>
<li>
	<a href="https://blog.naver.com/baehogwan121/220609936246">
	금강경 전문(한문/한글) - 흐르는 강물처럼 @ 네이버 블로그
	</a>
</li>
<li>
	<a href="https://blog.naver.com/stud3333/221513768127">
	금강격 / 구마라집 금강경 전문 해석 @ 네이버 블로그
	</a>
</li>
<li>
	<a href="https://restschole.tistory.com/91">
	금강경 원문/한문과 우리말
	</a>
</li>
</ul>


<h1 id="footnote">Footnotes</h1>

<hr>
<ol>
<li id="footnote1">
	유식학파唯識學派로 유명한 인도의 무착과 세친의 주석註釋과
	중국의 구마라습의 주석을 포함하여 전세계적으로 주석서註釋書 800종이 있다.
&nbsp;<a href="#ref1">↩</a>
</li>
</ol>

