---
title: 반야심경般若心經 - Heart Sutra
date: 2024-09-19 PDT
last_modified_at: 2024-09-19 PDT
categories:
 - blog
tags:
 - Heart Sutra
 - Buddhism
toc: true
toc_label: "ToC"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="heart-sutra">반야심경般若心經</h1>

반야심경般若心經은
대승불교의 모태가 되는 총 600권 분량의 반야경을 260자로 추린 경전이다.
반야경般若經의 앞부분 내용은 금강경金剛經이 되고
뒷부분 내용은 반야심경이 되었다.

반야심경般若心經의 뜻은 반야바라밀다般若波羅蜜多의 심장心臟이 되는 핵심을 추린 경전이라는 뜻이다.
영어로는 "The Heart of the Perfection of Wisdom Sutra"라고 하고
줄여서 "Heart Sutra"라고 한다.

대승불교大乘佛敎의 모든 내용을 요약한 불교 경전의 정수이다.

관세음보살觀世音菩薩의 수행을 사리불舍利佛(사리자)에게 말해주는 형식이다.
현재 반야심경은 당나라 삼장법사三藏法師인 현장玄奘(602~664)이 번역한 것이다.


<h1 id="meaing">반야심경의 뜻</h1>

&lt;반야경般若經&gt;은 반야바라밀다般若波羅蜜多에 대한 내용을 가진
총 600권 분량의 방대한 경전이다.
이걸 260자로 추린 경전을 &lt;반야심경般若心經&gt;이라고 한다.

산스크리트어로는 प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्र, Prajñā-pāramitā-hṛdaya-sūtra(프라즈냐파라미타 흐르다야 수트라)라고 한다.

<h3>프라즈냐파라미타(Prajñā-pāramitā)</h3>

반야바라밀다를 말한다. 한자어 제목 중 "반야般若"에 해당한다.

<h3>흐르다야(hṛdaya)</h3>
한자어 제목 중 "심心"에 해당한다.
한자 심心을 마음이라는 뜻으로 쓴 것은 아니고,
몸에서 가장 중요한 핵심 장기인 심장心臟을 의미한다.

<h3>수트라(sūtra)</h3>

경전經典이라는 말이다.


<h1 id="main-contents">
반야심경 전문
</h1>

<!--
- 摩訶般若波羅蜜多心經 마하반야바라밀다심경
- 일체를 초월하는 지혜로 피안에 도달하는 가장 핵심되는 부처님의 말씀

- 觀自在菩薩 관자재보살 / 行深般若波羅蜜多時 행심반야바라밀다시 / 照見 조견 / 五蘊皆空 오온개공 / 度一切苦厄 도일체고액
- 관자재보살이 깊은 반야바라밀다를 행할 때 오온이 공한 것을 비추어 보고 온갖 고통을 건너느니라
-->

<p>
摩訶般若波羅蜜多心經 마하반야바라밀다심경
<br>
일체를 초월하는 지혜로 피안에 도달하는 가장 핵심되는 부처님의 말씀
</p>


<p>
觀自在菩薩 관자재보살 行深般若波羅蜜多時 행심반야바라밀다시 照見 조견 五蘊皆空 오온개공 度一切苦厄 도일체고액
<br>
관자재보살이 깊은 반야바라밀다를 행할 때 오온이 공한 것을 비추어 보고 온갖 고통을 건너느니라
</p>


<p>
舍利子 사리자
色不異空 색불이공
空不異色 공불이색
色卽是空 색즉시공
空卽是色 공즉시색
受想行識 수상행식
亦復如是 역부여시
<br>
사리자여! 색이 공과 다르지 않고 공이 색과 다르지 않으며 색이 곧 공이고 공이 곧 색이니 감각ㆍ생각ㆍ행동ㆍ의식도 그러하니라
</p>

<p>
舍利子 사리자
是諸法空相 시제법공상
不生不滅 불생불멸
不垢不淨 불구부정
不增不減 부증불감
<br>
사리자여! 모든 법의 공한 형태는 나지도 멸하지도 않으며 더럽지도 깨끗하지도 않으며 늘지도 줄지도 않느니라
</p>

<p>
是故 시고
空中無色 공중무색
無受想行識 무수상행식
<br>
그러므로 공 가운데에는 실체가 없고 감각ㆍ생각ㆍ행동ㆍ의식도 없으며
</p>

<p>
無眼耳鼻舌身意 무안이비설신의
無色聲香味觸法 무색성향미촉법
無眼界 무안계
乃至無意識界 내지무의식계
<br>
눈도, 귀도, 코도, 혀도, 몸도, 의식도 없고
색깔도, 소리도, 향기도, 맛도, 감촉도, 법도 없으며
눈의 경계도 의식의 경계까지도 없고
</p>

<p>
無無明 무무명
亦無無明盡 역무무명진
乃至 내지
無老死 무노사
亦無老死盡 역무노사진
<br>
무명도 무명이 다함까지도 없으며, 늙고 죽음도 없고, 늙고 죽음이 다함까지도 없고,
</p>

<p>
無苦集滅道 무고집멸도
無智亦無得 무지역무득
<br>
고집멸도도 없으며 지혜도 얻음도 없느니라
</p>

<p>
以無所得故 이무소득고
菩提薩埵 보리살타
依般若波羅蜜多故 의반야바라밀다고
<br>
얻을 것이 없는 까닭에 보리살타는 반야바라밀다를 의지하므로
</p>

<p>
心無罣礙 심무괘애
無罣礙故 무괘애고
無有恐怖 무유공포
遠離顚倒夢想 원리전도몽상
究竟涅槃 구경열반
<br>
마음에 걸림이 없고 걸림이 없으므로 두려움이 없어서 뒤바뀐 헛된 생각을 멀리 떠나 완전한 열반에 들어가며
</p>

<p>
三世諸佛 삼세제불
依般若波羅蜜多 의반야바라밀다
故得阿耨多羅三藐三菩提 고득아뇩다라삼먁삼보리
<br>
과거, 현재, 미래의 모든 부처님들도 반야바라밀다에 의지하므로 최상의 깨달음을 얻느니라
</p>

<p>
故知 고지
般若波羅蜜多 반야바라밀다
是大神呪 시대신주
是大明呪 시대명주
是無上呪 시무상주
是無等等呪 시무등등주
能除능一切苦 제일체고
眞實不虛 진실불허
<br>
그러므로 반야바라밀다는 가장 신비하고 밝은 주문이며 위없는 주문이며 무엇과도 견줄 수 없는 주문이니
온갖 괴로움을 없애고 진실하여 허망하지 않음을 알지니라
</p>

<p>
故說 고설
般若波羅蜜多呪 반야바라밀다주
卽說呪曰 즉설주왈
<br>
그러므로 반야바라밀다 주문을 말하니 이러하니라.
</p>

<p>
揭諦揭諦 아제아제
波羅揭諦 바라아제
波羅僧揭諦 바라승아제
菩提 모지
娑婆訶 사바하
<br>
가자 가자 넘어 가자 모두 넘어가서 무한한 깨달음을 이루자
</p>

<p>
揭諦揭諦 아제아제
波羅揭諦 바라아제
波羅僧揭諦 바라승아제
菩提 모지
娑婆訶 사바하
<br>
가자 가자 넘어 가자 모두 넘어가서 무한한 깨달음을 이루자
</p>

<p>
揭諦揭諦 아제아제
波羅揭諦 바라아제
波羅僧揭諦 바라승아제
菩提 모지
娑婆訶 사바하
<br>
가자 가자 넘어 가자 모두 넘어가서 무한한 깨달음을 이루자
</p>


<h1 id="ref">Reference</h1>

<ul>
<li>
	<a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B0%98%EC%95%BC%EC%8B%AC%EA%B2%BD">
	반야심경 @ 위키백과
	</a>
</li>
<li>
	<a href="https://namu.wiki/w/%EB%B0%98%EC%95%BC%EC%8B%AC%EA%B2%BD">
	반야심경 @ 나무위키
	</a>
</li>
</ul>


<h1 id="todo">todo</h1>

- 수심결 : 보조국사 <a href="https://blog.naver.com/ancit0/221287958481">수심결修心訣 해석 - 작성자 임철호 @ 네이버 블로그</a>
- 금강경 : 능단금강마하반야하라밀다경 <a href="https://blog.naver.com/baehogwan121/220609936246">금강경 전문 @ 네이버 블로그</a>
- 법성게 : 의상대사 <a href="http://www.seoknamsa.or.kr/www/bbs/board.php?bo_table=budapainting&wr_id=33&sca=%EB%B6%88%ED%99%94&sfl=mb_id%2C1&stx=suknamsa">의상조사 법성게 @ 불교그림방</a>
- 육조단경 : 육조 혜능대사 <a href="https://blog.naver.com/venuslv/12263161">육조단경六祖壇經 @ 네이버 블로그</a>
